**21.针裂叶绢蒿（植物研究）图版37：8-15**

Seriphidium sublessingianum (Kell.) Poljak. В Мат. Фл. Раст. Каэах. 11: 174. 1961; Czerep. Add. Corr. Fl. URSS (1-30) , 96. 1973. ——Artemisia sublessingiana (Kell.) Krasch. ex Poljak. in Not. Syst. Herb. Inst. Bot. Acad. Sci. URSS, 16: 395. 1954 et Фл. СССР 26: 596. 1961; Filat. Фл　Каэах. 9: 131, Tab. 14, fig. 3, 1966. ——A. maritima Linn. var. sablessingiana Kell. Бот.геогр. исслед. Зайс. Семипалат.обл.2: 89. 1912. nomen. ——A. lessingiana auct., non Bess.: Kryl. Fl. Alt. 3640. 1904.

一半灌木状草本或近小灌木状。主根粗，木质；根状茎粗大，木质，直径1-4厘米或更粗，具褐色、成片状脱落的外皮，上部常分化出若干部分，其上具少数或多数木质、短的老茎，老茎斜生或稍匍地，上端发育当年茎及多数短的营养枝。茎直立，高30-45厘米，多数，常与营养枝共组成密丛，下部木质，上部半木质，自上部分枝，枝长2-4厘米，斜向茎端；初时茎、枝被灰绿色蛛丝状细柔毛，以后脱落无毛或近无毛。叶质硬，两面初时背灰绿色蛛丝状短柔毛，后渐稀疏或近无毛；茎下部叶与营养枝上的叶长卵形或宽卵形，长3-4厘米，宽1-2厘米；二回羽状全裂，每侧有裂片3-4(-5)枚，每裂片再羽状全裂或3全裂，小裂片狭线形，长5-12毫米，宽0.3-0.5毫米，先端微尖，叶柄长1-2(-2.5)厘米；中部叶与上部叶一至二回羽状全裂，具短柄或近无柄，基部常有小型、羽状全裂的假托叶；苞片叶羽状全裂、3全裂或不分裂，而为狭线形。头状花序长卵形或长椭圆状卵形，直径1-2毫米，无梗，直立，在分枝上常2-3枚成簇着生，并排成狭窄的穗状花序，在茎上再组成狭窄或略开展的扫帚形的圆锥花序；总苞片4-5层，外层总苞片最小，长卵形或椭圆形，背面突起，密被灰绿色绒毛，边膜质，中、内层总苞片长椭圆形或长卵形，背面毛少或无毛；两性花2-7(-8)朵，花冠管状，花药线形，先端附属物披针形或线状披针形，基部有短尖头，花柱短，花期先端稍叉开，叉端截形，有睫毛。瘦果小，卵形或倒卵形。花果期8-10月。

产新疆北部；生于海拔800-1 300米地区的砾质坡地、戈壁、干河谷及半荒漠草原地区，也见于固定沙丘的上部，局部地区成为植物群落的优势种。蒙古及苏联（中亚及西伯利亚西南部）也有。模式标本采自苏联巴尔哈什湖东南部（列普西）附近地区。
